# HW1
[课程首页](https://sysu-swsad.github.io/)

## 1.简答题  

### 1. 软件工程的定义

软件工程的定义由两个内容组成：
1. 采用一种系统的、有纪律的、可量化的方法，对软件进行开发运行和维护；
2. 对（1）中方法的研究；

### 2. 解释导致 software crisis本质原因、表现，述说克服软件危机的方法

- 软件危机的本质原因：计算能力按摩尔定律发展，软件处理的问题也越来越广、越来越复杂。
- 表现为：
    1. 项目超预算
    2. 项目超时
    3. 软件非常低效
    4. 软件质量很低
    5. 软件没有达到要求
    6. 项目不可管理，代码难以维护
    7. 软件从未交付
- 克服软件危机的方法：需要有系统化、与时俱进的软件工程方法，才能规避软件危机。

### 3. 软件生命周期 

软件生命周期是计算机软件孕育、诞生、成长、成熟、衰亡的生存过程。软件生命周期将软件开发过程划分为若干阶段，每个阶段有明确的任务目标和运行机制，从而使复杂的软件开发过程能够得到适当的控制和管理。

软件生命周期一般包括可行性分析与计划、需求分析、设计(概要设计和详细设计)、编码实现、测试、运行与维护等活动。这些活动应当以适当的方式分配到不同的阶段去完成。

### 4. SWEBoK 的 15 个知识域（[An Overview of the SWEBOK Guide](https://www.sebokwiki.org/wiki/An_Overview_of_the_SWEBOK_Guide) 请中文翻译其名称与简短说明)

知识领域： 

1. 软件需求：软件需求来自于现实中一些不方便解决而计算机方便解决的问题，软件需求表达了对软件产品的需求和约束。
2. 软件设计：是定义系统或组件的体系结构、组件、接口和其他特征的过程。
3. 软件构造：通过详细设计、编码、单元测试、集成测试、调试和验证相结合，对工作软件进行详细创建。
4. 软件测试：产品质量进行评估并通过识别缺陷来改进产品质量的活动。
5. 软件维护：增强现有的功能，使软件适应新的和修改的操作环境，以及纠正缺陷。
6. 软件配置管理：在不同的时间点识别系统配置的规程，以便系统地控制配置的更改，并在整个软件生命周期中维护配置的完整性和可追溯性。
7. 软件工程管理：计划、协调、测量、报告和控制一个项目或程序，以确保软件的开发和维护是系统的、有纪律的和量化的。
8. 软件工程过程：涉及软件生命周期过程的定义、实现、评估、度量、管理和改进。
9. 软件工程模型和方法：解决了包含多个生命周期阶段的方法，包括建模、模型类型、分析、软件开发方法。
10. 软件质量：是一个普遍存在的软件生命周期问题，包括软件质量的基础，软件质量管理过程和实际的考虑。
11. 软件工程专业实践：指软件工程师必须具备的知识、技能和态度，以一种专业、负责和道德的方式来实践软件工程。
12. 软件工程经济学：关注于在业务上下文中做出决策，以使技术决策与组织的业务目标保持一致。
13. 计算机基础：涵盖了为软件工程实践提供必要的计算背景的基本主题，包括问题解决技术、抽象、算法和复杂性、编程基础、并行和分布式计算的基础、计算机组织、操作系统和网络通信。
14. 数学基础：涵盖了为软件工程实践提供必要数学背景的基本主题。主题包括集合、关系和函数;基本命题逻辑和谓词逻辑;证明技术;图和树;离散概率;语法和有限状态机;数论。
15. 工程基础：涵盖了为软件工程实践提供必要的工程背景的基本主题。所涵盖的主题包括实证方法和实验技术;统计分析;测量和度量;工程设计;仿真和建模;以及根本原因分析。

### 5. 简单解释 CMMI 的五个级别。例如：Level 1 - Initial：无序，自发生产模式。 

1. Level 1 - Initial：创业团队，灵活，快速，自发生产模式。
2. Level 2 – Managed：小型企业，开始需要管理和规范。
3. Level 3 – Defined：中型企业，项目变复杂，需要组织。
4. Level 4 - Quantitatively Managed：大型企业，需要量化管理。
5. Level 5 – Optimizing：超大型企业，需要基于绩效的管理与优化。

### 6. 用自己语言简述 SWEBok 或 CMMI （约200字）

SWEBok是*Guide to the Software Engineering Body of Knowledge*的缩写，是软件工程知识体系的指南，目的是将那些已经被普遍承认的软件工程体系知识组织、叙述出来，供公众访问参考。

它将软件工程软件工程的体系大体分为软件需求、软件设计、软件构造、软件测试、软件维护、软件配置管理、软件工程管理、软件工程过程、软件工程模型和方法、软件质量、软件工程专业实践、软件工程经济学、计算机基础、数学基础、工程基础十五个知识领域。

对于每一个知识领域，指南都给出了基本的定义和具体的要求，为软件工程学科人才培养提供了基准。